---
layout: post
title: Salt (3) 核心所在：State
description: "Salt 以最终状态为目标的配置、部署方式"
category: articles
tags: [salt]
---

`.sls` means **S** a **L** t **S**tate file.

它表示系统将会是什么状态。SLS 只是一些数据。

> State 的完整参考手册：
> http://salt.readthedocs.org/en/latest/ref/states/index.html
> 一套完整的 state trees 可以称为 `formular`，一些样例：
> https://github.com/saltstack-formulas

## Salt States 文件的存放位置
默认在 `/srv/salt`
可通过 `/etc/salt/master` 中配置：

```yaml
# /etc/salt/master
file_roots:
  base:
    - /srv/salt
    - /mnt/salt-nfs/base
```

#### 多环境配置

```yaml
# /etc/salt/master
file_roots:
  base:
    - /srv/salt/prod
  qa:
    - /srv/salt/qa
    - /srv/salt/prod
  dev:
    - /srv/salt/dev
    - /srv/salt/qa
    - /srv/salt/prod
```

## 使用 top.sls

> http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/states/top.html

`top.sls` 用来管理哪些 sls 在 `state.highstate` 时允许被应用到哪些 hosts。

默认的环境 (env) 叫 `base`。下面的例子表示所有 host 都能使用 webserver.sls。

```yaml
# /srv/salt/top.sls
base:
  '*':
    - webserver
dev:
  'dev-*':
    - vim
  'db*dev*':
    - db
qa:
  '10.10.200.0/24':
    - match: ipcidr
    - deployments.qa.site1
```

如果想上面那样，环境不止一个，那 states 如何工作呢？

salt 寻找 states 文件是根据 `/etc/salt/master` 中的 `file_roots`。

`file_roots` 根据 env 提供出各种 env 的文件路径（这就包括了告诉 salt `top.sls` 在哪儿），而 env 本身却是通过 `top.sls` 定义的。那么，这就陷入了“鸡生蛋，蛋生鸡”的问题了。env 等着靠 top.sls 去划分，而 top.sls 自己却躲在在某个/各个 env 的目录下。要是每个 env 里都放了个 top.sls，那 salt 怎么知道该听哪个目录里的 top.sls？

salt 为此定义了一套 [top.sls 的寻找规则](http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/states/top.html#how-top-files-are-compiled)：

1. 如果有名为 `base` 的 env，且它的文件目录里有 `top.sls`。（比如 `/srv/salt/base/top.sls`）这时其他任何的 top.sls 都将被无视，只取 base 里的这个 top.sls。
2. 如果没有在 `base` 里配置 `top.sls`，那么，在剩下的几个 env 中，按 file_roots 中 env 名字的**字母顺序**，依次检查它们目录下的 top.sls，找第一个含有 `base` 的那个 top.sls，一旦找到，其它 env 的 top.sls 都将被无视。
3. 如果压根没有 `base` 这个 env。就找对应 env 下的 top.sls，各个 env 自己负责自己的。如果这样没找到，那就又去按**字母顺序**去别的 env 里找自己 env 的配置，找到为止。


## 创建一个 `SLS` 文件

#### `SLS` 文件的命名规则

1. 使用时，忽略 `.sls`。在 Salt 中使用 `xxx.sls` 时，直接写 `xxx` 就可以了。
2. 用 `.` 连接多层目录。`aaa/bbb/haha.sls` 写成 `aaa.bbb.haha`
3. 如果目录下有 `init.sls`，使用时只需写目录名称就可以了。`aaa/init.sls` 写成 `aaa`
4. 如果同时存在 `aaa.sls` 和 `aaa/init.sls`，`aaa` 将只指向 `aaa.sls`，忽略 `aaa/init.sls`
5. 建议不要跟 salt builtin state modules 有重名（比如，git）。否则在其它 sls 里 include 时会有报 `The following requisites were not found`

#### `SLS` 文件的内容

```yaml
target_a:                         # ID declaration
  state_a:                        # State declaration
    - state_func_a: some_value    # function declaration
    - state_func_b: some_value    # ...
    - state_func_c: some_value
    - require:                    # requisite declaration
      - pkg: xxx                  # requisite reference
      - file: xxx/xxx.xx
  state_b:                        # Support multiple states
    - state_parameter_a: some_value
    - state_parameter_b: some_value
    
target_b:
  state_x:
    - state_parameter_a: some_value
    - state_parameter_b: some_value
```

这里的 `target_a` 可以是一个文件路径，可以是一个 service 的名字，……，可以是一切你希望控制的目标。（Salt 官方称它为 `ID Declaration`，但显然这个名称太误导人了。这可不是随便取取的什么 ID。不过，你的确可以随便写，然后在下面用 `- name: xxx` 来显式指定 `ID Declaration`。

如果想指定多个 `name` 怎么办？用 `names` ：

```yaml
python-pkgs:
  pkg.installed:
    - names:
      - python-django
      - python-crypto
      - python-yaml
```

#### 原生 State modules 列表

> http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/states/all/index.html

#### State 执行条件、执行顺序

> http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/states/requisites.html
> http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/states/ordering.html 

##### require:

在执行这一步之前需要满足的东西都列在下面。不满足就不执行。它不会去修复它们。
甚至可以 require 整个 sls：

```yaml
include:
  - foo

bar:
  pkg.installed:
    - require:
      - sls: foo
```

##### require_in:

反过来指定 require。

##### watch / watch_in:

里面任何一个状态变化（有 change），就触发。
并不是所有 state 都支持 `watch`。（`service state` 能支持。）

```yaml
# 可以让某个 service 在配置文件被修改时，自动执行 reload / restart
# （Salt 会直接调用 restart，除非设置 reload: True）
ntpd:
  service.running:
    - watch:
      - file: /etc/ntp.conf
  file.managed:
    - name: /etc/ntp.conf
    - source: salt://ntp/files/ntp.conf

# 如何同时 watch 多个 state 呢？
nginx:
  service.running:
    - reload: True
    - watch: 
      - file: foo
      - file: bar
```

##### prereq

被要求在 xxx state 之前执行。
它是以 `test=True` 模式尝试去运行 xxx state，看是否有 "changes"。如果发现 xxx state 将会导致变化，那么立即赶在 xxx 之前执行当前 state。

##### onfail

另一个 state 执行失败了，执行这一个。

##### onchanges

另一个 state 执行成功（result=True），并且产生变化。

##### use

可以复用另一个 state 的参数。

##### unless

执行下面的内容，如果结果为 `False`，才执行该 state。

```yaml
enable_site:
  cmd.run:
  - name: a2ensite tc-upgrade-server
  - unless: test -e /etc/apache2/sites-enabled/tc-upgrade-server

vim:
  pkg.installed:
    - unless:
      - rpm -q vim-enhanced
      - ls /usr/bin/vim
```

##### onlyif

执行下面的内容，如果结果为 `True`，才执行该 state。

##### listen / listen_in

跟 `watch / watch_in` 相似，不过 `listen / listen_in` 不会改变其它 state 原来的执行顺序。
salt 会保证 **所有** `listen / listen_in` 的动作在 **所有** state 的最后才被执行。

##### check_cmd

用于检查 state 是否按预期成功执行。可以人工指定执行成功的标准。有了它，对于一些执行结果有 error，但实际上我们认为是执行正确的情况，我们就可以直接重新定义检查标准了。如果改成 `/bin/true` 那这个 sls 就永远执行成功。

##### order

可以指定第几个执行。也可指定它最后一个执行。

```yaml
vim:
  pkg.installed:
    - order: last
```

#### include:

通过它可以组合利用多个 State。
Salt State 允许交叉引用，并会递归对需要的 State 进行引用。
**include 了，就意味着这个 state 将会在这里执行一次。**

```yaml
include:
  - ssh

sshd:
  service.running:
    - require:
      - pkg: something_in_ssh...
```

#### extend:

include 后，对之前的内容扩展。
对 `require` 和 `watch` 执行的是 append，不会覆盖老的。
而对其它属性，执行的是覆盖操作。

```yaml
include:
  - ssh.server

extend:
  /etc/ssh/banner:
    file:
      - source: salt://ssh/custom-banner
```

#### Short cuts

`file.managed` 与下面的内容等价。相当于是下面的一种 short cuts。

```yaml
file:
  - managed
  ...
```

## jinja2

Salt 默认用 jinja2 作为 rederer。

> 基本使用：
> http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/renderers/all/salt.renderers.jinja.html
> http://jinja.pocoo.org/docs
> jinja2 内置的 filters http://jinja.pocoo.org/docs/dev/templates/#builtin-filters

在 State 里可以用 jinja 的一些语法来动态生成 State，可以用：`salt`、`grains` 和 `pillar`。
把 jinja、salt modules、python 语法相结合可以组合出很多巧妙的设计。

除了 jinja 常规的语法，所有 salt 的 [builtin execution modules](http://docs.saltstack.com/en/latest/ref/modules/all/index.html) (像是那些 `cmd.run`, `test.ping`, 最常用的比如 `grains.filter_by`) 都是可以在 jinja 中通过以下形式来调用：

```
salt['xxx_module.xxx_func'](*args, **kwargs)
或
salt.xxx_module.xxx_func(*args, **kwargs)
```

> `pillar.get()` vs `salt['pillar.get']()`
> 
> It should be noted that within templating, the `pillar` variable is just a dictionary. This means that calling `pillar.get()` inside of a template will just use the default dictionary `.get()` function which does not include the extra `:` delimiter functionality. It must be called using the above syntax (`salt['pillar.get']('foo:bar:baz', 'qux')`) to get the salt function, instead of the default dictionary behavior. 

注意到，用 `:` 可以快速地找 dict 中的值，注意参数要加 `''` 引号。

例如：

```jinja
{% raw %}
# /srv/pillar/apache.sls
apache:
  lookup:
    name: httpd
    config:
      tmpl: salt://apache/files/httpd.conf

# /srv/salt/apache/conf.sls
{% from "apache/map.jinja" import apache with context %}
apache_conf:
  file:
    - managed
    - name: {{ salt['pillar.get']('apache:lookup:name') }}
    - source: {{ salt['pillar.get']('apache:lookup:config:tmpl') }}
    - ...
{% endraw %}
```

其它例子：

```jinja
{% raw %}
{% for mnt in salt['cmd.run']('ls /dev/data/moose*').split() %}
/mnt/moose{{ mnt[-1] }}:
  mount.mounted:
    - device: {{ mnt }}
    - fstype: xfs
    - mkmnt: True
  file.directory:
    - user: mfs
    - group: mfs
    - require:
      - user: mfs
      - group: mfs
{% endfor %}
{% endraw %}
```

```jinja
{% raw %}
apache:
  pkg.installed:
    {% if grains['os'] == 'RedHat'%}
    - name: httpd
    {% endif %}
{% endraw %}
```

#### 常用方式：

* 取字典中的值

```jinja
{% raw %}
# 两种都可以
{{ foo.bar }}
{{ foo['bar'] }}

# 取值，如果为 None，用默认值
{{ foo.bar | default('zoo') }}
{% endraw %}
```

* 与 `file.managed` 合用，用来渲染文件，替换文件中的变量

```jinja
{% raw %}
# redis.sls
/etc/redis/redis.conf:
    file.managed:
        - source: salt://redis.conf
        - template: jinja
        - context:
            redis: {{ redis }}
            bind: 127.0.0.1
{% endraw %}
```

* jinja 另一种经常出现的妙用是：`map.jinja`

`map.jinja` 放在 formula 中，通常为 state 提供变量。它可以整合 grains、默认值以及用户自定义的 pillar，为 state 提供数据。

> 一些最佳实践：
> http://docs.saltstack.com/en/latest/topics/development/conventions/formulas.html#writing-formulas
> http://docs.saltstack.com/en/latest/topics/best_practices.html#variable-flexibility


## 运行 `SLS`

```bash
# Run the whole formula (salt-tree)
salt '*' state.highstate

# Run directly on minion
salt-call state.highstate -l debug

# Run state testing
# 这里的测试只是测：如果 State 运行，其第一步会运行什么。不是测整个 State 的过程。这在 State 内互相依赖条件较多时能看出。
salt '*' state.sls test=True
salt '*' state.highstate test=True
salt '*' state.single test=True
```

当 master 运行 `state.highstate`，minion 会先下载 `top.sls`，如果发现有符合它的匹配，就把相应的文件下载、编译并运行。运行完成后，minion 会返回结果的汇总。
