---
layout: post
title: Nova API
description: "细看 nova-api，接到 RESTful 请求后都做了什么"
category: articles
tags: [OpenStack, Nova]
---

> http://docs.openstack.org/developer/nova/devref/addmethod.openstackapi.html  
> https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/e93514d3-c4f0-4aa0-8844-497f370090f5/entry/openstack_nova_api?lang=en

`nova.wsgi.Server` 为每一个 Nova API worker 进程提供一个封装的 web server。它封装并管理一个 eventlet 优化过(greened) 的 WSGI server，它运行在一个自己管理的 green thread pool（这个线程池的大小可配）和一个给定的 socket （port、最大队列连接数可配）上。

详见前面的文章 [了解 WSGIService nova-api 如何起来](/articles/nova-service)

`nova.api.openstack.compute.APIRouter` 用来允许将多个 WSGI applications 绑定到一个单独的 WSGI server 上，这也是为什么每个核心的 API 和插件(extension)资源都是一个个独立的 WSGI application。

它继承自 `nova.api.openstack.APIRouter`，这个父类会在初始化的时候寻找 ExtensionManager、用 `nova.api.openstack.__init__` 里的 ProjectMapper 类
创建 mapper（ `mapper.resource(member_name, collection_name, ...)` 它将用于把属于一个 collection 的请求都映射到一个 controller 上），
并依次 `_setup_routes`、`_setup_ext_routes`、`_setup_extensions`，其中的 `_setup_routes` 这一关键方法必须由子类来实现，
这里定义了详细的基本 route 策略：mapper 中的每一个 route 必须指定一个 WSGI app 作为它的 controller。
最后，用它父类 `base_wsgi.Router` (`nova/wsgi.py`) 里的 `__init__` 方法，将刚刚生成的 mapper 传进去。

`nova.wsgi.Router` 是 `nova.api.openstack.compute.APIRouter` 的父类，在内部用 `routes.middleware.RoutesMiddleware` 来把那些进来的请求映射到那些 WSGI applications。

在 `nova/api/openstack/wsgi.py` 中还有很多 wsgi 通讯时的实现，比如：

* 对 Request 的简单封装，加入一些简单的 cache；
* 定义了一些解析、生成 body 的类：`TextDeserializer`；`DictSerializer`；
* 定义了一些添加 (De)serializer 的装饰器；
* 什么是一个 action 的装饰器 @action；
* 继承某个 action 的装饰器 @extends(xxx)；ResponseObject。。。

#### Resource 类

它自己是一个 WSGI app，管理着 (de)serialization 和 controller 的分发。
读取由 `RoutesMiddleware` 提供的 routing 信息，根据它的 controller 调用请求的 action。
所有的 controller 的 action 方法都必须接受一个叫 'req' 的参数，内容是进来的 wsgi.Request 请求。
如果这个操作是 PUT 或是 POST，那么 controller 的方法就必须接受一个 'body' 参数（内容为请求的 body）。
这些方法最后要么报一个 webob.exc 异常，要么返回一个 dict，这个字典将被按照要求的 content type 序列化。请细看 _process_stack(xxx) 这个方法。

#### Controller 类

默认的 Controller 类。

（这里待完善）

#### 调用过程

```python
> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/wsgi.py(890)__call__()
    889         return self._process_stack(request, action, action_args,
--> 890                                content_type, body, accept)
    891

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/wsgi.py(942)_process_stack()
    941                 with ResourceExceptionHandler():
--> 942                     action_result = self.dispatch(meth, request, action_args)
    943             except Fault as ex:

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/wsgi.py(1022)dispatch()
   1021
-> 1022         return method(req=request, **action_args)
   1023

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/compute/servers.py(480)detail()
    479         try:
--> 480             servers = self._get_servers(req, is_detail=True)
    481         except exception.Invalid as err:

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/compute/servers.py(564)_get_servers()
    563             self._add_instance_faults(context, instance_list)
--> 564             response = self._view_builder.detail(req, instance_list)
    565         else:

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/compute/views/servers.py(135)detail()
    134         """Detailed view of a list of instance."""
--> 135         return self._list_view(self.show, request, instances)
    136

> /opt/stack/nova/nova/api/openstack/compute/views/servers.py(139)_list_view()
    138         """Provide a view for a list of servers."""
--> 139         server_list = [func(request, server)["server"] for server in servers]
    140         servers_links = self._get_collection_links(request,

> nova/api/openstack/compute/views/servers.py (90)show()
def show(self, request, instance):
    ...
```
